CAPÍTULO 1
Los militares y el golpe

El golpe del 3 de octubre se presentó ante la opinión pública como un “golpe institucional”, es decir, un pronunciamiento conjunto de las tres ramas de las Fuerzas Armadas; sin embargo, esto era una verdad a medias.

La planificación del golpe estuvo a cargo de un grupo muy pequeño de militares: Velasco, los generales Edgardo Mercado Jarrín, Ernesto Montagne, Alberto Maldonado Yáñez y Alfredo Arisueño, así como los coroneles Enrique Gallegos, Leonidas Figueroa, Jorge Fernández Maldonado y Rafael Hoyos. Velasco dirigió personalmente, desde el Centro de Instrucción Militar del Perú (CIMP), la operación para deponer a Belaunde. Cuerpos del Ejército ocuparon de manera simultánea las instalaciones del Congreso, del Ministerio Público y de la radio nacional. Solo una vez que el éxito del golpe estuvo asegurado, Velasco invitó a la Marina y a la Fuerza Aérea a incorporarse a la Junta Militar. Ni aun entonces consiguió unanimidad. El comandante general de la Marina, Mario Castro de Mendoza, solicitó en señal de disconformidad su pase al retiro, y fue reemplazado por Raúl Ríos Pardo de Zela. Solo en horas de la tarde, después de ásperas negociaciones, ambas ramas de las Fuerzas Armadas aceptaron integrar la Junta.

Página 24
Sumar a la Marina y a la Fuerza Aérea fue una jugada inteligente, pues neutralizó la oposición dentro del estamento militar. Adquiría así el golpe organizado por un grupo de militares reformistas el carácter de un “golpe institucional”. Velasco encargó varios ministerios a los altos mandos de las tres ramas, que de esa manera quedaban comprometidas con el desempeño del nuevo régimen. Si bien la Marina y la Fuerza Aérea fueron forzadas a integrarse a la Junta de Gobierno, esta se presentó a la opinión pública como un gobierno “institucional” de las Fuerzas Armadas, que tenía a Velasco y al grupo de generales y coroneles progresistas que lo rodeaban como el verdadero motor y centro de decisiones. Hasta la enfermedad de Velasco, este carácter “institucional” permitió

Página 25
la cohesión de los militares y restringió el margen de acción de la oposición política dentro del régimen. La noticia del golpe no suscitó grandes resistencias por parte de los sectores civiles. El líder aprista Armando Villanueva organizó una concentración en las afueras del local de su partido y se dispuso a pronunciar un discurso, pero los asistentes fueron disueltos rápidamente por la policía. Haya de la Torre, quien tenía la esperanza de ganar las elecciones del año siguiente, entró en un compás de espera; tal vez temía una deportación que lo apartara del desenvolvimiento de los acontecimientos. El gabinete de ministros de Belaunde intentó sesionar en el Ministerio de Relaciones Exteriores, pero sus integrantes fueron arrestados y conducidos a la Prefectura. Fuera de esto, los partidos políticos se mostraron inactivos. Lo más pintoresco, señala el investigador holandés Dirk Kruijt, uno de los estudiosos más importantes del periodo militar, fue el arresto de los hijos del presidente de la Corte Suprema y cuñado de Belaunde, Domingo García Rada. Los hermanos Víctor Andrés y José Antonio García Belaunde, quienes se enfrentaron a la policía cuando protestaban en el frontis del local de Acción Popular, fueron llevados a la Prefectura, adonde acudió su padre para reclamar airadamente ante el coronel José Graham Hurtado. Después de una reprimenda verbal, fueron liberados. Por la noche, ya dueño de la situación, Velasco se trasladó en helicóptero a Palacio de Gobierno para asumir la presidencia y juramentar a su gabinete de ministros, todos ellos altos mandos de las Fuerzas Armadas. En paralelo designó un Comité de Asesoramiento a la

Fragmento (Continuación de pág. 25)
Presidencia, compuesto por el grupo de coroneles que habían preparado el golpe; en los días siguientes se sumaron otros coroneles con perfiles tecnocráticos y afines a las reformas. El COAP, como pronto fue conocido, fue formalizado en enero de 1969, y se convirtió rápidamente en el principal soporte de las reformas velasquistas. ¿Cómo explicar el surgimiento del reformismo militar en un país en el que hasta entonces el estamento armado se había caracterizado casi siempre por un predicamento conservador? La generación de militares

Página 28
que protagonizó el golpe era muy diferente de las anteriores. En buena medida, era resultado de un amplio proceso de profesionalización de las Fuerzas Armadas, que abarcó las escuelas de oficiales, la creación de los servicios de inteligencia y particularmente del Centro de Altos Estudios Militares (CAEM), fundado por el general José del Carmen Marín en la década de 1950. Esta institución, a cuyo creador se le vinculó con la fracasada revolución aprista de 1948, supuso un cambio radical en el pensamiento militar, y tuvo una gran influencia en el surgimiento de una corriente nacionalista-reformista entre los oficiales del Ejército, muchos de ellos

Página 29
provenientes de sectores populares y de los estratos de la clase media. Con el asesoramiento de miembros de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) y del religioso francés y exoficial de la Marina Louis-Joseph, los militares adquirieron una formación que iba más allá de lo estrictamente castrense, que incorporó conceptos y teorías sociales modernizadoras. Por el CAEM desfilaron numerosos profesionales y académicos, entre ellos varios intelectuales reformistas vinculados al Movimiento Social Progresista y a la Democracia Cristiana: el ingeniero y estudioso de la realidad peruana Jorge Bravo Bresani, el antropólogo José Matos Mar, el filósofo Augusto Salazar Bondy, el abogado y político Alberto Ruiz Eldredge, el filósofo y educador Leopoldo Chiappo y el líder de la Democracia Cristiana Héctor Cornejo Chávez. Gracias a esta apertura intelectual, la doctrina de la seguridad nacional, central en la formación de los militares, adquirió mayor complejidad y pasó a identificarse cada vez más con los problemas del subdesarrollo, particularmente con la situación de la población indígena rural. Un país con grandes desigualdades sociales, con una abultada población analfabeta, sin acceso a servicios educativos y de salud, sometida a los abusos de los grandes propietarios, se consideraba como terreno propicio para una insurrección comunista, o, en caso de producirse un conflicto externo, se repetiría una terrible derrota como había ocurrido con ocasión de la guerra con Chile. La apertura a nuevos enfoques doctrinarios y la expansión intelectual de los militares estuvieron acompañadas de un cambio en la propia composición de las

Página 30
Fuerzas Armadas, especialmente en el Ejército, que incorporó un numeroso contingente de oficiales que provenían, como dijimos, de las clases medias y populares. Muchos de ellos habían nacido fuera de Lima y conocían la realidad del interior del país, del campesinado pobre y de las situaciones de explotación y abuso que sufrían. En cambio, la Marina, cuyos oficiales recibían influencia de la Marina británica, y la Fuerza Aérea, con influencia norteamericana, mantuvieron en mayor medida su perfil elitista, vinculado a las clases altas capitalinas, lo que hizo que en estas ramas predominaran enfoques conservadores, no siempre bien avenidos con las ideas progresistas de los nuevos oficiales del Ejército. En el CAEM y los servicios de inteligencia, un sector de los oficiales del Ejército adquirió una nueva comprensión de la realidad peruana y se convenció de la necesidad de implementar profundas reformas socioeconómicas que desarrollaran y modernizaran el Perú, con el propósito de evitar una revolución desde abajo y conducida por la izquierda marxista. Hay que precisar, no obstante, que si bien los militares asumieron una retórica nacionalista y revolucionaria, ni Velasco ni su entorno más íntimo eran socialistas. Por el contrario, disponían de su propia visión del país y de su propia agenda de reformas, distante tanto de la izquierda revolucionaria como de la derecha tradicional y oligárquica. Es un error identificar al velasquismo como un gobierno de izquierda y menos con uno socialista o comunista. Los militares habían visto con simpatía al gobierno reformista de Belaunde, pero de ninguna manera habrían permitido un gobierno socialista o

Página 31
comunista. La transformación que pretendían llevar a cabo era de una naturaleza completamente diferente a la que se proponían los movimientos revolucionarios en la región o como la que había realizado Fidel Castro en Cuba. Así, cuando las guerrillas del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) entraron en acción en 1965, los militares no dudaron en sofocarla violentamente. De hecho, varios de los oficiales que participaron en el gobierno de Velasco dirigieron la represión de las guerrillas lideradas por Luis de la Puente Uceda, Guillermo Lobatón y Máximo Velando. Sin embargo, los militares de la generación del CAEM tampoco veían con agrado un gobierno de la derecha tradicional que retrasara las reformas que demandaban los sectores populares y particularmente los campesinos movilizados por una redistribución de la tierra. El golpe de julio de 1962, liderado por el general Ricardo Pérez Godoy, tuvo precisamente el propósito de evitar que la alianza conservadora de Manuel Odría y el APRA en el Congreso —en vista de que ninguno de los candidatos obtuvo el tercio más uno de los votos exigidos por la Constitución— eligiera a Odría como presidente y se postergaran las reformas. Si bien aún persistía el veto militar contra Haya de la Torre, para entonces el APRA había virado a posiciones de derecha, y la coalición APRA-UNO representaba la continuación del gobierno oligárquico de los periodos de Prado y Odría. Teniendo en cuenta estos antecedentes, se entiende por qué el COAP, instancia en la que se concentraron los oficiales reformistas, fue el soporte político-institucional